Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Ja jestem Rock. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, a ja jestem Borys. Dzień dobry, Remigiusz, i witam Państwa serdecznie.
Proszę Państwa, dzisiaj mamy partnera podcastu, jest to jeden z naszych ulubionych partnerów,
bo już wielokrotnie się pojawią, może nawet najulubieńszych.
Nie wiem, nie wiem, Borys, jak uważasz?
Nie wiem, trzeba będzie taki między nami plebiscyt zrobić,
ale na pewno top 10.
Proszę Państwa, zatem dzisiaj partnerem jest BookBeat,
czyli platforma, na której możemy sobie posłuchać cudownych książeczek,
audiobooków i poczytać także, jeżeli ktoś ma ochotę.
I opowiemy dzisiaj trochę o tych rzeczach, które mamy Państwu do zaproponowania,
które żeśmy przesłuchali.
I chyba mamy jakiś kod rabatowy też, czy tam jakieś same dobroci są?
Ale kod rabatowy powiemy po naszych, po naszych poleceniach.
Na samych uszach są Państwo skazani na to, żeby zostać z nami do końca,
mimo że wiem, że pragniecie tego kodu rabatowego bardzo.
A to ja tutaj się wcisnę w kolejkę i od razu powiem,
że ja bardzo polecam rzeczy osobiste, opowieść o ubraniach w obozach koncentracyjnych
i zagłady Karoliny Sulej.
I tutaj chciałbym też taką prywatę, ponieważ ja znam Karolinę,
ponieważ Karolina pisała do takiej gry Wanderlust.
I co ciekawe, mam nawet, już dawno się nie chwaliłem, że znam kogoś, nie?
To po pierwsze, po drugie, dawno się nie chwaliłeś, że książkę masz.
Nie, bo kupiłem ją, kupiłem ją, jak od razu wyszła, nie zdążyłem zajrzeć, no.
No tak jest życie, życie, co mam powiedzieć?
Kiedyś jak jeździłem do pracy autobusami, to czytałem książkę tygodniowo, nie? Minimum.
A teraz tak nie umiem się zebrać.
Ale książka jest, no właśnie, jest o modzie w obozach zagłady,
co wydaje się dość takim niestosownym połączeniem, ale to jest złuda,
bo skupienie na tych ubraniach, na tym czym one są, jak działają na nas,
w taki dość też fizyczny sposób i konkretny,
bo na przykład te pasiaki, które były z bardzo złych materiałów,
znaczy z takich bardzo szorskich, one były też pewną torturą,
jak się w nich chodziło i było w nich zimno,
ale to daje zupełnie inną perspektywę.
Ja odsyłam do rozmowy z Karoliną na kanale 7 metrów pod ziemią.
Tam jest to dużo, dużo ciekawiej opisane, niż ja mógłbym tutaj opisywać
i tracić państwa czas. Polecam zdecydowanie audiobooka
i ja mam tak, że, i staram się no wyjść czasami z domu,
chociaż do sklepu, albo do paczkomatu
i mam do Biedry, mam chyba z 10-12 minut
i zacząłem sobie słuchać po prostu tej książki.
Świetnie mi się to sprawdza, ponieważ jest też czytana przez lektora.
To nie jest słuchowisko, tylko lektor i ja mogę sobie zrobić 1,5 razy szybciej
i sprawnie mi się to czyta, znaczy czyta, słucha,
bo ja czytam szybko, więc jak mam na przykład słuchowisko,
to nudzę się, uciekam w myślach, a tutaj, ale ja to już mówiłem zresztą.
Mówiłem też o tym, że na spacery jest takie, na takie codzienne wyjścia,
że masz 10 minut, 15 minut do pracy, wiesz, jakby do sklepu,
to mi się tutaj audiobooki sprawdzają
i jeszcze jedną książkę chciałbym polecić, znaczy polecić.
Ja jej jeszcze nie czytałem, ale od razu jak zauważyłem,
że jest na BookBeat'cie, to dodałem sobie do i będzie kolejną,
czyli Ekstazę Anny Gacek o muzyce lat 90.
Może nawet ty zerkniesz.
Może nawet zerknę, nawet sprawdzałem, że to ma 11,7 godziny,
więc mnóstwo spacerów zaliczę, żeby sobie tego posłuchać.
Na przyspieszeniu będzie mniej.
Nie, nie, ja to na przyspieszeniu nie słucham jakoś tak.
Nie mam takiego problemu ze skupianiem myśli jak ty najwyraźniej,
więc ja mogę słuchać powoli.
Ja też Państwu coś podrzucę, ale coś, co mi strasznie wpadło w oko,
bo to są opowiastki kryminalne,
które trwają w okolicach godziny
i to jest idealne na taki 6-kilometrowy spacerek.
Ja sobie wychodzę i mogę tego posłuchać.
Zacząłem w zasadzie dzisiaj, jeszcze nie skończyłem opowiadania,
bo zaliczyłem dzisiaj 15 kilometrów i nóg już nie czuję.
Już dłużej nie mogłem chodzić,
ale zacząłem od książki, która się nazywa
listopadowy, lipcowy dusiciel. Miałem gdzieś ją wyświetloną
i teraz mi ona umknęła. Boże, drogi, jest.
Lipcowy dusiciel, fantastycznie jest to napisane,
takim bardzo obrazowo, to zastępuje wystarczająco mocno wyobraźnię.
Czyta tam Filip Kosior,
który ma głos niezwykle podobny do Kamila Kuli.
I miałem takie wrażenie co jakiś czas,
że WiS cyberpunka mi książkę czyta
i fajnie się czyta. Fajne opowieści,
bawią mnie trochę, ale też wciągają.
I ogromną zaletą jest ich to,
że mają właśnie tak w okolicy godziny.
To jest tak na jeden wieczór, nawet chyba tak jest reklamowany ten dział.
I to akurat jest idealne właśnie, tak żeby gdzieś pójść i sobie posłuchać.
Ja mam niestety taki problem z audiobookami,
że jak muszę je sobie dzielić na 11 części,
na 11 wyjść, to trochę tracę kontakt z książką.
Ale takie godzinne są super, są idealne.
Oby więcej takich.
Chociaż jakbym był mądrzejszy, to bym po prostu dzielił na rozdziały
te książki i to samo bym miał.
Ale jestem jaki jestem, no cóż.
Tak zostałem przez naturę obdarzony.
Tak czy inaczej, to jest Agnieszki Pruskiej.
To są książki, to jest taki zbiór,
który się nazywa Sezon na zbrodnię.
I z czystym sumieniem mogę Państwu polecić, bo przesłuchałem
i spodobało mi się, bawiłem się dobrze.
No właśnie, jak jesteście ciekawi, czy nasze propozycje mają sens,
czy nie mają, to możecie je sprawdzić.
Dla naszych słuchaczy mamy kod promocyjny,
który daje dostęp do aplikacji, do tej wersji premium,
zupełnie za darmo, na 30 dni dla nowych użytkowników.
Podkreślam to, więc zapraszam tych,
którzy jeszcze przy naszej ostatniej promocji nie skorzystali.
Kod to jest ROCKYBORYS.
No a jak komuś się bardzo nie chce wpisywać,
to oczywiście w opisie macie link,
który od razu tutaj to wszystko załatwi za Was.
Zatem Borys, co tam u Ciebie słychać dzisiaj?
Oj Panie, dzisiaj taki dzień, właściwie wczoraj był taki dzień,
że to się tyle rzeczy działo.
No, szaleństwo kompletne.
W styczniu God of War będzie na PC-cie.
Niesamowite.
Była w poniedziałek, no pewnie świetnie.
Jak może działać?
Z takiej starej konsoli.
No ale ja przeszedłem, to mnie tam nie obchodzi.
No jest przesunięty patch nextgenowy
i do Wiedźmina i do Cyberpunka.
Szok, kto by się spodziewał.
Ale napisali ten komunikat w taki sposób,
żeby było pokazane, że się zmieniają.
W związku z opinią zespołów produkcyjnych.
Przesuwam.
No i dobrze, to już nie ma takiego napięcia.
Dużo gorzej wyjdą na tym,
jak wypuścili coś, co nie spełni oczekiwań,
jakby spełnili swoje obietnice.
Lepiej poczekać.
Ale powiedzmy sobie szczerze,
mamy zaraz na walnie rok od premiery tej gry.
Cyberpunka masz na myśli, tak?
Tak, tak.
Stan gry jest dość ciekawy.
Ja tam się dobrze bawię.
Znowu gram w Cyberpunka.
No ale dobra, to nie o tym.
No i jeszcze nowe MacBooki pokazał Apu.
Widziałem, ładne są.
Ładne, bardzo ładne.
Może sobie kupię jednego.
Widziałem, co za chęty, które wysyłasz.
Ceny niewygórowane, powiedzmy sobie szczerze.
Jezu, prawie kamerę wypląłem.
No dobrze, dobrze.
Ja lubię, wiesz,
jako że szukam takiego laptopa,
bo mam tego M1,
który pójdzie dla żony.
Jak szukam czegoś takiego do pracy,
no to oczywiście jakby
pomijając to całe hurdur
i wszystkie te komentarze,
że to jest abstrakcyjna cena
i komputer dla frajerów,
no to całkowicie przypadkowo
cała branża zajmująca się wideo
pracuje na MacBookach.
Nie, stary.
Jakoś to się dzieje.
Dla wygody pracy
to warto zostać frajerem czasami.
Przeciwko temu. Rozumiem to.
Zwłaszcza przy ilości rzeczy, które ty montujesz.
Ja powiem ci, no właśnie,
że tak zastanawiałem się,
okej, tam 16, czy nawet 18 tysięcy.
To jest dużo.
Ale jak sobie przypomnę,
że miałem kiedyś obiektyw za 12 tysięcy,
aparat za dychę.
I cię upadł.
I upadł ten obiektyw i aparat, tak naprawdę.
I jak chcesz sobie kupić, nie wiem,
porządny sprzęt do zabawy,
do filmowania, to to po prostu kosztuje.
Chcesz mieć porządną kamerę?
To nawet jak wybierasz taką
z gatunku tych bardziej aparatowych,
to i tak dwie dychy musisz wydać.
Ja wiem, że zawsze się znajdzie ktoś,
kto powie, no przecież możesz kręcić telefonem.
Jakby spoko.
Niektórzy seriale nawet robią.
Wisi nawet, no tak.
Sonnenberg, ja nie chcę wchodzić z nikim.
Moi znajomi dzielą się tutaj na tych, co mówią.
W głowie się poprzewracało i na tych, co mówią.
Kurde, rzeczywiście to dobrze wygląda.
Trzeba poczekać na testy i wymienić sprzęt,
bo wiesz co jest najciekawsze w tym wszystkim?
Nie wiem.
Że mamy chyba pierwszy raz taką sytuację,
jeżeli to, co Apple w MacBookach Pro
obiecał się sprawdzi,
jeżeli chodzi o pracę w Adobe Premiere,
to myślę, że tam konkurencja do zaorania będzie.
Jeżeli to się wszystko sprawdzi,
ja czekam jeszcze na testy konkretne
w Adobe Premiere po prostu,
to pierwszy raz mamy chyba tak mobilny sprzęt,
który w pełni może zastąpić te sprzęty stacjonarne.
I to jest bardzo nęcące, muszę przyznać.
Chyba nawet przebija te sprzęty stacjonarne.
Z tego, co widziałem,
jeżeli chodzi o szybkość montażu i renderowania filmów,
to ta jest zaskakująco duża.
Wiesz co, poczekajmy na testy,
bo Apple to porównuje raczej z takimi jakimiś laptopami.
Tam do i9 porównywali, do i7 porównywali,
no ale to jakby te stacje robocze.
Tylko, że musimy sobie jakby dwie rzeczy.
Montaż. Ja raz montowałem materiał 8K
i nawet nie miałem miejsca, żeby go,
bo oczywiście zawsze ktoś może powiedzieć,
jak masz taki materiał, zrób sobie pliki proxy,
wtedy można spokojnie.
No spoko, tylko, że ja nawet nie miałem,
ten rozmiar tego materiału był jakiś kosmiczny.
Nie miałem gdzie nawet zrobić tych plików proxy.
Ja mam wszystkie dyski już tu full zapełnione.
Więc wolę mieć, no i ten komfort,
że możesz pracować na takich plikach,
no to jest nęcące, ale ja sobie poczekam na test.
Przetestujesz przede wszystkim sam, więc...
Mam nadzieję, mam nadzieję, że się uda.
No i u mnie to chyba tylko tyle.
No niewiele się zdarzyło,
właśnie niewiele czasu minęło od naszego ostatniego spotkania,
więc u mnie też niespecjalnie dużo się wydarzyło.
Mogę Państwa jedynie, mogę coś Państwu podrzucić
i polecić, jest fantastyczna dyskusja
na znanym amerykańskim podcaście,
czyli Joe Rogan Experience.
I tam ta dyskusja jest prowadzona
z takim komentatorem, ekspertem CNN,
z Sanjim Guptą,
czyli facetem, który bardzo się opowiada za szczepieniami.
Więc spotkało się dwóch całkiem sprawnych rozmówców.
Jeden, który wspiera szczepienia,
drugi, który się im trochę przeciwstawia
i z tego zrodziła się bardzo ciekawa, wnikliwa
i kulturalna dyskusja, z którą się sam zapoznaję.
Mam ze sobą dwie godziny odsłuchane,
ale jestem pod wrażeniem...
To ile tam to trwa jeszcze?
Trzy godziny, ponad trzy godziny jest.
Ale to jeżeli ktoś się interesuje tymi sprawami,
to skorzysta.
To znaczy ja wiem, że jest dużo osób wnikliwych
wśród naszych słuchaczy,
którzy chcieliby przebadać ten temat
w dalszym czasie.
Więc tam jest fantastyczna okazja.
Polecam Państwu bardzo gorąco.
Trochę na swoim podcaście o tym opowiadam,
ale to każdy mu powinien raczej sam
sobie tam wyrobić opinię.
Więc polecam, polecam.
Tym się zajmowałem przez ostatnie dni,
bo jednak przesłanie trzygodzinnego podcastu
jeszcze całości nie zrobiłem,
pośród innych rzeczy.
To zajmuje trochę czasu,
dokładnie dwie godziny.
Więc gdzieś tam spaceruję i tego słucham.
Na przyspieszeniu to wiesz, możesz tam...
Nie, jakoś tak nie lubię przyspieszać za bardzo.
Trzeba się rzeczywistym sobie tego słuchać.
I to tyle z rzeczy, które mi się przydarzyły.
Pewnie coś tam jeszcze,
ale teraz nie pamiętam.
Za to, nie wiem czy Borys to powiedział we wstępie,
czy przy naszej rozmowie jeszcze przed nagraniem,
że ten tydzień obfitował w wydarzenia
niezwykle ciekawe.
I dzisiaj mamy dla Państwa taki temat
z jednej strony trochę plotkarski,
ale też bieżący, związany z...
Plotkarski?
Plotkarski, no zaraz...
Oczywiście, że plotkarski.
Wszystkie plotki o tym piszą.
Tam kucyki, buciki różne internetowe.
Ja tu przyjrzałem informacje na ten temat.
Dramaty, imby to się teraz chyba...
Nie wiem, to się chyba nazywa...
Kiedyś to się nazywało imba.
Więc z takimi formą słomowania
miałem do czynienia.
Na glam rap wszedłeś.
Hip-hopper popełnił grzech najwyraźniej.
Hip-hopper to jest moje nowe pojęcie.
Myślę, że można by to wprowadzić do słownika.
Borys Państwu zaraz wszystko dokładnie opowie,
a tak ja tak półsłówkami.
Więc z jednej strony temat jest plotkarski.
Tak uprzedzam, że część z Państwa
może poczuć się oburzonych,
bo czasami wyrażacie to oburzenie.
Ale z drugiej strony,
jeżeli chodzi o marketing i social media,
myślę, że jest ciekawy
i trochę go rozbudujemy.
Ja bym w życiu nie pomyślał,
że ten temat jest plotkarskim tematem.
Nigdy w życiu.
My nie rozmawiamy sobie o tym,
z kim ta mata się umawia
albo Kojima,
bo o Kojimie też będziemy rozmawiać.
To są jakieś takie plotki.
My tutaj rozmawiamy o marketingu.
A będziemy sobie rozmawiać dzisiaj
o lokowaniach,
o produktach sygnowanych artystami.
Porozmawiamy sobie o zestawie maty w McDonaldzie,
o lodówce Xboxa
i o okularach od Hideo Kojimy.
Co im ma się innych rzeczy?
Ja faktycznie, przepraszam Państwa,
uprościłem i przepraszam Ciebie.
Sprowadziłem ten temat do tego jednego,
który moim zdaniem jest gorący.
Może błędnie,
ale może na okładce zaprezentuję
coś kickbaitowego.
Państwo już wiedzą,
ja jeszcze nie.
Będzie się zgadzać po prostu.
Zacznijmy sobie może od zestawu maty.
Czy ty już byłeś w McDonaldzie
i kupiłeś i stestowałeś ten zestaw?
Mimo mojej ogromnej sympatii do McDonalda,
a zwłaszcza kawy w McDonaldzie,
tego zestawu maty nie miałem okazji skosztować
i chyba nie skosztuję.
Zapoznałem się z opiniami moich widzów
i mówili, że ten zestaw jest słaby,
że matę stać na więcej,
jeżeli chodzi o kulinaria
i że McDonald's też mógł się bardziej postarać,
bo te produkty podobno nie spełniają,
ja wiem,
jakby gustów nie zaspokajają słuchaczy maty.
Tego nie wiem.
To brzmiało dosyć apetycznie,
tak na pierwszy rzut oka,
ale najwyraźniej nie jest.
Jest wielki smutek,
że ten zestaw nie jest jakiś bardziej rozbudowany,
że tam nie ma jakiejś figurki maty.
Gdzieś za mało.
A, w tym sensie.
Że on powinien być bardziej wyraźnie sygnowany,
a nie tylko dobór smakołyków przeróżnych.
Okej.
To już kończę,
że o ile ludzie nie mają żadnego problemu
z tym, że mata reklamuje McDonalda,
o tyle jeżeli się czegoś czepiają,
to składu tego zestawu.
Składu, że za dużo cukru tłuszczu, tak?
Czy składu, że za mało nakleju?
Nie, że ten cheeseburger z trzema kawałkami mięsa,
że za suchy jest,
że napój jest za słodki.
Ja właśnie, wiesz co,
oglądałem parę recenzji na YouTubie tego zestawu
i wszyscy tam mówią,
że ten Pontrujny cheeseburger
właśnie nie jest taki suchy,
bo tam jest dużo sera.
Trzy kawałki mięsa.
To wydaje się być taką srogą kanapką.
Nie no, na pewno jest srogą,
ale to wiesz,
ja sam nie kosztowałem,
to ja może,
to tak, że wedle rzeczy,
które ty żeś sprawdził,
kanapka jest spoko,
wedle tych informacji,
które dotarły do mnie,
jest sucha.
Obaj żeśmy nie kosztowali,
więc jesteśmy ekspertami w tej sprawie.
Ja nawet nie zamierzałbym.
Raczej z tego, co widziałem,
to wszyscy narzekają,
znaczy wszyscy,
duża część,
bo niektórzy chwalą na tą maczę,
która tam jest maczalatę.
Ale w ogóle powiedzmy,
co tu się dzieje,
ponieważ Mata,
najpopularniejszy obecnie raper w Polsce.
Hip hoper.
Hip hoper to w ogóle,
a trapper,
znasz takie?
Tak, tak.
I jakby w kooperacji z McDonaldem
wprowadził swój zestaw do Maca.
I on jest dostępny tylko
przez te promocje z aplikacji.
Więc trzeba to po prostu,
te heja,
one się nazywają wpadami,
heja i tam frytki średnie,
potrójny cheeseburger
i maczalatę.
I muszę przyznać,
już na samym początku,
że to jest geniusz marketingu.
Kto to wymyślał?
Nie wiem ile,
bo pytanie ile Mata może na tym zarobić?
Jaki tam jest koszt?
Plotki są,
że nawet 15 milionów złotych
może na tym wyciągnąć.
To jest duża kwota.
No bo pytanie,
jak się tam z nim rozliczają?
Pewnie bańkę to musi dostać do ręki.
Nie ma możliwości innej
i pewnie jakiś procent
ze sprzedaży tych zestawów.
Więc tam mogą być srogie ceny.
Nie mamy tego oczywiście oficjalnie,
więc możemy sobie tutaj
jakby dyskutować o tym,
ale to wszystko jest teoretyczne.
Ale dla mnie to jest genialne,
bo koszt to jest reklama.
Jedna reklama powstała
i wrzucenie grafik do aplikacji.
Nie ma brandingu.
Jak dostajecie ten zestaw,
on jest w standardowych opakowaniach.
Wszystko,
no to ta nie wiem czy matcha była
wcześniej w McDonaldach,
no ale to powiedzmy
to jest jedyny taki produkt,
który oni muszą wziąć,
ale to się po prostu miesza z mlekiem.
To jest jakiś tam słodki napój
i tam nie ma jakichś ekstra kosztów.
Nie trzeba było drukować się
jakichś plakatów,
czegoś.
Tak na odwalsie trochę
to jest taki zarzut.
Wiesz co,
nie wiem czy na odwalsie,
ale wiem na pewno,
że tak samo było z Travisem Scottem,
który miał podobną kolaborację.
On miał po prostu tam jakiegoś
McRoyalsa z bekonem i sałatą,
jak to kojarzę.
Więc jest to już sprawdzony sposób.
Inwestujemy bardzo dużo
w znanego celebrytę,
tak możemy tak powiedzieć.
Jemu płacimy.
Jesteśmy po tym,
jak Mata wydał drugą płytę,
która była chyba podwójną platyną
w preorderze,
co jest w ogóle ekstra wynikiem.
Na koncert jego przyszło 40 tysięcy ludzi.
Niektórzy mówią,
że to jest największy solowy koncert
polskiego artysty.
Nie wiem czy Papa Dance
nie miał większej widowni,
ale to już odległe czasy strasznie.
Więc mamy teraz artystę
na fali wznoszącej.
On jest bardzo popularny.
Do tego ma ogrom wiernych słuchaczy
i on jest obecny wszędzie.
Ten koncert w ogóle jest dostępny
na Kanal Plusie.
Ja sobie zobaczyłem ten koncert
i byłem pod bardzo sporym wrażeniem,
jak on też sprawdzi.
Szkoda, że nie podrzuciłeś tego,
to bym sobie też obejrzał.
Obejrzysz sobie,
jak będziemy oglądać The Office,
to też na Kanal Plusie.
Kanal Plus rzuca koncerty raperów
i mamy taką sytuację,
gdzie te pieniądze,
które musi wydać McDonald's,
one są praktycznie wszystkie
wrzucane w artystę
i biorą kogoś,
kto jest niezwykle popularny.
I z takiej strony marketingowej
to jest fantastyczny ruch,
bo nie ma przy tym aż tak dużo roboty.
No tak, tak, to powiedziałem.
Dlatego powiedziałem,
że to jest tak na odwalsie,
być może na wyrost trochę,
bo jeżeli faktycznie McDonald's
i scenariusz pisania tych reklam
i tak przekazywania kosztów na artystę,
znaczy przekazywanie pieniędzy
bezpośrednio do artysty,
nie gdzieś tam po drodze
w jakiś marketing dodatkowy
i to działa im skutecznie,
to wcale nie ma powodu,
żeby to zmieniali na polskie potrzeby
od to wszystko.
Tak.
I my sobie jeszcze wrócimy do maty,
ale kolejną taką rzeczą,
która ostatnio się pojawiła
jest lodówka Xboxa.
I to jest ewolucja mema,
który pojawił się zaraz po pokazie
Xbox Series X.
Wszyscy się śmiali,
że wygląda jak lodówka.
Potem Phil Spencer wystąpił
i w tle miał właśnie tego mema,
że niby mu ta lodówka z Xboxa stoi.
Potem pojawiły się,
nie wiem czy pojawiły się memy,
że jest taka mała lodóweczka.
No i w końcu powstała,
realnie została stworzona
w kooperacji z firmą Ukonik.
Lodówka ma pomieścić 12 puszek
małych napojów,
posiadać dwie niewielkie półki
i można z przodu,
jest z przodu port USB,
którego można po prostu sobie tam
ładować telefon czy coś.
I ja miałem wrażenie,
jak zobaczyłem tą lodówkę,
że oni ją zrobią,
ale będzie to produkt,
który będzie wysyłany jako promka.
Streamerom, youtuberom,
taka rzecz, że oni się pochwalą,
ale i tu mamy,
dla mnie to jest w ogóle szok,
że to produkt promocyjny,
który stał się na tyle popularny,
że oni zrobili,
jestem pewien,
że zrobili badania jakiś rynku
i wyszło im,
że im to się bardziej opłaca sprzedawać
niż rozdawać,
że to jest jakby produkt.
Jeżeli zamówiłeś już swoją lodówkę
za 100 dolarów w Polsce,
to 100 dolarów to jest jakieś 500-600 zł.
Jak ona się rozmiarami różni od konsoli?
Taka sama jest jak konsola.
Taka sama.
No to wiesz,
to chyba zamówię.
Powiem ci,
że to jest bardzo atrakcyjny pomysł.
Raz, że to strasznie mi się podoba marketing,
który został zbudowany na bazie mema
i to jest coś niezwykłego
i jest to ciekawe.
Po drugie,
już mam na stałe umieszczonego Xboksa
z telewizorem
i korzystam z niego każdego wieczoru
oglądając jakieś seriale.
Okazało się to dla mnie
całkiem wygodne urządzenie
pomijając fakt,
że niestety Xboks nie może łączyć się
z Bluetooth,
ze słuchawkami.
Słuchawkami, no.
No i to jest kłopot.
Może coś zmienią
jakimś softwarem,
ale nie wiem,
trudno mi powiedzieć.
No musi być tam Bluetooth,
skoro się łączą z kontrolerem, nie?
Ale to nie jest do końca istotne,
więc będzie mi pasowała tam
do lodówka obok
gdzieś tam jakiś zimny napój trzymać.
To rzecz dobra jest.
I to urokliwe jest na swój sposób.
Pijesz jakieś takie napoje zimne
w puszkach, słodzone?
Nie, nie, nie słodzone.
Czy browary tam będziesz trzymał?
Nie, nie, nie.
Ja lubię...
Radzę, że może faktycznie
jakieś piwo tam od czasu do czasu zagości,
ale ja lubię napoje zero,
przeróżne
i one mi smakują
i zdaje się nie są
aż takie szkodliwe strasznie.
Więc...
Chociaż pewnie są różne opinie
w tej sprawie,
ekspertem nie jestem,
ale lubię tak czy inaczej
i nie zamierzam przestawać pić ich.
No i wodę mineralną
można tam też również trzymać,
więc to jakby spełni funkcję
i jest ciekawe.
Interesujący jest to pomysł.
Podoba mi się.
Ja powiem szczerze,
że jak tak pomyślałem o tym,
to poza tym,
że to jest gadżet,
który może ładnie wyglądać,
to za 600 zł
mini lodówka
to jest jakieś...
Dla mnie to jest jakaś abstrakcja.
Totalna.
To jest taka atrakcja,
jak, nie wiem,
edycja kolekcjonerska czegoś tam.
Poza tym, jak powiedziałaś 100 dolarów,
to policzyłem 300 tam ileś złotych.
Teraz jak powiedziałaś 600,
to trochę inaczej na to patrzę.
Bo to w Polsce nie kupisz chyba za 100 dolarów,
bo tak niby kosztuje,
tylko w Polsce kupisz.
Znaczy widziałem już za 500,
więc...
Za 400 bym może kupił,
za 600 to już bym się zastanowił dwa razy.
Jest na łowcach gier 641 zł.
No to może trochę za dużo.
Ale to mimo to,
ja w zasadzie od dłuższego czasu,
może się to wpisuje trochę w moje potrzeby,
bo czasami mam daleko,
z piwnicy do lodówki,
więc parę razy na streamach mówiłem,
że przydałaby mi się taka mała lodówka
i okazuje się,
że ten wymiar Xboksa
idealnie się może wpisać w moje potrzeby.
Ale 600 to faktycznie dużo.
Może ci wyślą?
Nie, nie, nie.
Ja nie po to to mówię.
Proszę nie wysyłać.
Ja nie otwieram paczek.
W ogóle stoją miesiącami.
Też bym tak mówił.
Pozdrawiamy Urząd Skarbowy.
No i trzecim takim produktem,
który się ostatnio pojawił,
to były okulary stworzone
za współpracę z Kojimy,
z francuskim projektantem Jean-François Ruyem.
Przepraszam wszystkich za moją francuską wymowę.
Zwłaszcza tego Francuza.
Duszę.
Ten projektant jest znanym projektantem
niekonwencjonalnych okularów.
Ja się dowiedziałem o nim niedawno, dopiero.
Razem z Kojimą zrobili takie trzy pary.
Jedna to jest taka maska,
która nawiązuje do maskotki Kojima Production,
czyli Ludensa.
Okulary z dwoma parami szkieł,
takie zwykłe i przyciemniane.
To też ciekawie wygląda.
No i takie dość standardowe,
przypominające takie delikatnie steampunkowe Ray-Bany.
Ja nie widziałem jeszcze cen,
więc nie mogę określić, czy to ma sens czy nie.
Ale zastanawiam się,
czy to jest dobry produkt dla fanów Kojimy.
Wspominaliś też o tych okularach,
które są inspirowane Death Stranding?
Tak, to znaczy one nawiązują do tej maskotki,
tego Ludensa.
Aha, o tych mówiłeś.
No one mi się strasznie podobają, te okulary.
Ale to ta maska, tak?
Tak, tak.
To jest Batman, nie?
No tak.
Musicie sobie Państwo rzucić okiem
na te okulary z bliska.
Ale to jest jakby twój taki...
Decyzja zakupowa została podjęta
ze względu na to,
że wyglądam jak Batman.
Nie, nie.
Nie podjąłem żadnej decyzji zakupowej.
Natomiast podobają mi się te okulary
i myślę, że to jest dobry produkt dla fanów
Death Stranding i Hideo Kojimy,
że to też ma jakąś tam wartość kolekcjonerską.
Takie produkty, te przykłady,
które podajemy i ten Xbox,
który jest totalnym przypadkiem
i te okulary,
to jest coś, co może znaleźć fanów,
może znaleźć nabywców,
którzy by chcieli po prostu taką rzecz mieć,
bo na nim się kojarzy z grą,
kojarzy im się z człowiekiem
i to jest ciekawy w ogóle sposób
na tworzenie produktów.
Zakładam, że ilość egzemplarzy,
które zostaną, trafią na rynek
nie będzie jakiś zatwarzająco duży,
więc sobie kupisz i będziesz mieć,
to nie trafi do jakiejś produkcji powtarzalnej,
ileś tam będzie tych kopii
i to jest coś, co jestem absolutnie przekonany,
że znajdą się ludzie,
którzy są chętni, żeby to kupować.
Nie masowo, to nie jest taki towar,
który ma trafić do sklepów
i podbijać serce klientów,
których Hideo Kojimy nie znają,
ale jako taki gadżecik,
taka fajna rzecz,
która trochę pochodzi z gry,
trochę pochodzi od twórcy,
jest czymś atrakcyjnym.
Nawet dla mnie,
ja nie mam skłonności do kolekcjonowania rzeczy,
natomiast nawet dla mnie jest to kuszące
i podbają mi się te okulary,
więc podejrzewam,
że są maniacy znacznie bardziej zamiłowani w Hideo Kojimie
i kupią sobie te okularki
i nie mam do nich tutaj jakby pretensji czy krytyki.
Patrząc, że ten projektant
jest raczej takim ekskluzywnym twórcą,
to raczej podejrzewam,
że cena będzie sroga,
ale na przykład taka grupa docelowa,
jak kadra zarządzająca
i prezesi dużych firm game devowych,
to jakby czemu nie?
Może, nie wiem ile oprawki kosztują,
takie wiesz,
możesz kupić sobie tam spokojnie,
myślę, że taka normalna cena,
to jest ile?
300, 400 za oprawki?
Ile ty dałeś za swoje?
Przyznaj się.
Wiesz co, nie pamiętam dokładnie,
bo jakby znakomitą większość tej ceny stanowią szkła,
więc nie jestem w stanie dokładnie powiedzieć,
ile płacę za,
ale tak pewnie 3-400.
Nie pamiętam dokładnie.
Takie lepsze Ray-Bany jakieś tam,
to już pod tysiaka podchodzą pewnie.
No chyba tak.
Ja się na tym trochę nie znam,
więc tak mówię.
Właśnie, co mogą nam sprzedać jeszcze gry wideo?
Znaczy chodzi mi o takie produkty,
bo wiadomo, że podstawową rzeczą
jest taki merch klasyczny,
czyli ubrania, gadżety, jakieś artbooki,
ale zastanawiam się, co twórcy gier,
co marka, co obrandowane w jakiś sposób jakąś grą wideo
jest naturalnym produktem do sprzedaży.
Pomijając takie rzeczy,
które są bezpośrednio związane z grą,
jak jakieś takie portrety, obrazki, artbooki,
to jest coś, co jest tam standardem.
Nie wiem, czy pamiętasz,
swego czasu w EverQuest 2
można było zamówić pizzy z Pizza Hut
wewnątrz gry,
więc też takie produkty,
które są trochę fast foodowe.
W Uncharted 3 był reklamowany Subway na przykład
i to też była jakaś rzecz,
którą ludzie, no T-Dog miał jakąś umowę z Subwayem
i tam się pojawiały postacie
w takich strojach charakterystycznych dla Subwaya
i też się gdzieś pojawiały kanapki
z wyraźnym logiem,
więc takie rzeczy się przytrafiały.
Z takich klasycznych reklam,
to w grach rodzaju Fify,
no to są oczywiście te reklamy,
które są przeniesione z boisk
i one zawsze naturalnie,
ale to nie wiem,
czy to samej grze komputerowej
można przepisywać.
No właśnie, no bo też bardziej po prostu piłka.
No, ale powiem ci,
że to stwarza dosyć ciekawe pole dla popisu.
Na pewno wspomnijmy,
wspomnijmy o Cyberpunku,
bo to jest jakby król tych produktów
związanych z grą,
ale zważywszy na to,
jak wygląda moda w Cyberpunku,
niezależnie od tego,
czy to zostało dobrze w końcu umieszczone w grze,
czy niekoniecznie,
to tam jest dużo fajnych rzeczy,
które można by sprzedać.
Jakieś ciuchy albo też okulary kolejne,
buty, które pojawiają się w grze
i jest tam trochę atrakcyjnych
takich rzeczy,
futurystycznych na swój sposób
i można by to sprzedawać,
gdyby gra wyszła dobrze.
Bo ja się zastanawiam się,
bo nie chodzi mi bardziej o to,
że sprzedajesz rzeczy,
które się pojawiły w grze,
ale chodzi mi o to,
że jakiś produkt brandujesz
marką gry
i żeby to miało sens,
bo ja tak się zastanawiałem,
co ja bym chciał kupić
obrandowane właśnie grami wideo.
No i nie mogłem sobie przypomnieć.
Pamiętam, jak oglądałem Matrixa
i byłem w podstawówce chyba,
czy w liceum,
bo nie wiadomo,
jak oni wyglądają,
okulary,
te telefony Noki z klapką,
które chyba nigdy nie...
bo nie było takich telefonów
chyba z tego, co pamiętam,
które same wyskakiwały,
tylko to po prostu się wyciągało.
Więc jest tam rzeczy,
trochę takich,
których możesz chcieć,
tylko że jedną z podstawowych rzeczy,
które muszą się wydarzyć,
żebyś chciał coś kupić,
to jest to, żeby gra była popularna.
Żeby było jakieś community,
żeby ludzie byli zainteresowani.
Ja trochę się dziwię,
że jest to tak niewykorzystywane.
Mamy taki klasyczny merch
i on jest wykorzystywany.
Ubrania, zabawki,
na przykład Minecraft,
to masz Lego Minecraft,
masz dużo takich rzeczy.
Ale mówię bardziej o takim,
bo te okulary to jest dobry pomysł.
Jest iluś tam bohaterów
z jakimiś takimi ciekawymi okularami,
tam Deus Ex.
Tak, tak, tak.
Ja trochę się przy tym zatrzymałem
w przypadku Cyberpunka,
ale w ogóle branża modowa
może gdzieś trochę wypłynąć z tych gier
i rzeczy, które są,
bo mówimy o tym,
to co te okulary Kojimy
powstały na potrzeby gry
i stamtąd zostały wyjęte.
Ty pytasz bardziej o tym,
jakie produkty,
które istnieją w rzeczywistości,
mogą się znaleźć w grach
i skłonić nas do zakupów?
O to cię bardziej interesuje?
Pytam ogólnie o to,
jakie produkty
dobrze są sprzedawane przez gry.
Nie ma ich wiele.
Nie ma ich zbyt wiele,
bo tego rodzaju marketing
należy jednak do rzadkości.
Mamy te akcesoria na przykład growe,
myszki brandowane, podkładki.
Tak, ale to nie jest coś,
co wywodzi się z gry.
Ja to rozumiem.
Uważam, że tu jest duże pole
dla popisu, dla marketingu.
Myślę, że cały czas
są takie delikatne obawy.
Mimo tego, że ja byłem przekonany,
że kiedy rynek gier
osiągnie taki status
i zrozumienie,
jak rynek filmowy,
jak rynek serialowy,
ale przede wszystkim filmowy
i muzyczny,
to ten marketing będzie dużo bardziej
się angażował w gry komputerowe.
Natomiast nie ma to miejsca na razie.
Być może to jest kwestia czasu.
Być może pojawiają się takie obawy,
że trudno przewidzieć zachowania gracza
względem tego produktu,
jak on będzie wykorzystany w grze,
jakie filmy ludzie nagrają,
więc tam trochę to jest trudne
do ogarnięcia.
Ale z drugiej strony
są też różne form marketingu,
gdzie ryzyko jest spore,
a ludzie się nie boją.
Nie wiem, czy to dla Państwa
będzie jakaś ciekawostka,
czy może nowość,
ale Barack Obama
podczas swojej kampanii prezydenckiej,
jego twarz pojawiała się w grze
na plakatach i billboardach
w Barnout Paradise
podczas jakby kampanii wyborczej.
Ja nie słyszałem o tym.
No, więc wiedziałem, że to będzie.
To jest w 2008 roku.
2008 rok to...
I tam musiałeś przejeżdżać
przez te banderytanie.
Nie, no właśnie nie.
One były zabezpieczone chyba raczej
przed interwencją gracza w ten sposób.
Więc są instytucje
albo są ludzie,
którzy byli gotowi już tam
parę lat temu zaryzykować
i pojawić się w takich grach.
Chciałbym, żeby tego było więcej.
Jestem ciekaw.
Na pewno deweloperzy, twórcy gier
będą skuszeni
ewentualnym sukcesem Kojimy,
bo to jest fajny sposób,
żeby po pierwsze ludziom
przypomnieć o grze,
po drugie, żeby przypomnieć o deweloperze,
po trzecie, żeby trochę zareklamować produkt,
bo ktoś może zobaczyć gościa
w takich okularach i powiedzieć
oj stary, skąd masz takie wypasione okulary?
Gdzie je kupiłeś?
Z czego one w ogóle się wzięły?
No bo wiadomo, wiesz,
jest taka gra komputerowa,
jest taki twórca.
To jest świetna forma reklamy
i wychodzenia może trochę...
No ja nie wiem, czy to tak działa.
Nie, nie działa?
Nie wiem.
Ludzie często pytają,
co to za okulary,
skąd je masz i...
Ale masz super okulary,
muszę zagrać w tą grę.
Raczej...
Nie, nie, ale sama wiedza, że...
Podobają mi się okulary, nie?
Wiesz co, to możesz sobie śmieszkować,
proszę cię bardzo,
natomiast sam fakt,
że ktoś, kto totalnie nie jest
związany z grami,
dowiaduje się,
że powstają produkty na bazie gier,
to jakby to już jest jakaś informacja
i jeżeli marketing jakby globalnie
jest świadom tego,
że te informacje można z gry
przekazać innym klientom,
to jest dobre miejsce,
żeby reklamować swoje produkty
albo tworzyć swoje produkty,
więc wydaje mi się,
że to jest krok w ciekawą stronę,
w krok tego marketingu gamingowego,
ale jak to się potoczy,
jak szybko to zostanie wdrożone,
to pewnie można zgadywać
i w nieskończoność.
Ale jest to ciekawe.
Te okulary akurat mi się bardzo podobają
i może być więcej takich produktów.
Jakie konkretnie?
No trudno powiedzieć.
W najczęściej, najlepiej to się...
W Call of Duty najlepsze pukawki,
to wiesz, to w Stanach Zjednoczonych,
w Walmartzie kupisz karabin automatyczny,
do obrony tylko, pamiętajcie.
Tak jak w Call of Duty.
Wiesz co, ja mam wrażenie,
że po prostu tak dużo jest
tego klasycznego merchu.
Z każdej gry masz koszulki, gadżety,
bo to są gadżety,
które są często w kolekcjonerkach,
nie wiem, no Crop Town, House,
czy tam jakieś inne firmy,
które sprzedają takie młodzieżowe rzeczy.
No to już dawno odkryły,
że to się sprzedaje dobrze
i co chwilę mają jakąś taką kolaborację
albo z jakimiś grami,
albo z popkulturą, z Marvelem na przykład,
czy z DC.
I ja mam wrażenie,
że jest taki wachlarz
prostej dostępności gadżetów,
że bierzesz sobie, wiesz,
katalog firmy,
która robi takie rzeczy.
Jak dostajesz, nie wiem,
od agencji jakiejś marketingowej,
to tam wszystko możesz sobie zamówić.
Breloczki jakieś,
ja tu mam taki breloczek z metro,
na przykład, z kompasem.
Wszystko to jest już
w jakiś tam sposób ustandaryzowane,
tylko drukujemy logo i wchodzi.
A wymyślenie jakiegoś takiego produktu,
właśnie typu okulary,
typu lodówka, o której mówiliśmy,
to już jest trochę więcej
i nie każdy jest w stanie
zaangażować się w to
i w jakiś sposób zaryzykować.
No bo okej, dla Microsoftu robią to też,
nie wiem czy to jest ryzyko,
ale bo oni mają kupę siana.
No ale na przykład,
jeżeli jakieś studio z Polski
chciałoby wytworzyć swój produkt,
taki gadżetowy,
no to poza CD Projektem i Techlandem,
myślę, że niewielu by się to po prostu opłacało.
Dużo bardziej opłaca się
w taką łatwiejszą stronę,
na przykład gry planszowe robić.
No na podstawie gier komputerowych.
No tak.
I to się dzieje teraz cały czas.
I wiesz, akurat gry planszowe
zawładnęły Kickstarterem,
więc nie wiesz czy się uda czy nie,
no to okej, masz coś przygotowane do tej gry,
masz jakieś grafiki,
wiesz na czym to będzie polegało,
odpalasz ją Kickstartera,
udało się, dobra, no to produkujemy,
to już nas stać na to
i na pewno nie będzie to...
No wiesz, to jest, no gry planszowe
są takim podproduktem, nie?
I on jest bezpieczny
i tak jak powiedziałeś,
można zebrać tą kasę,
można jej nie zebrać,
wiadomo, czy warto się w to angażować, czy nie.
Natomiast, no mnie przede wszystkim
interesują takie produkty,
które robią dokładnie to,
co Hideo Kojima,
czyli to, co robią te okulary,
czyli wywodzą się z gry
i masz rację,
oczywiście to nie jest forma
merchu dla każdego,
to znaczy trzeba już coś osiągnąć
na rynku, żeby
móc sprzedawać takie rzeczy
i trzeba albo wyprodukować grę,
która jest super znaną marką
i to jest oczywiście do zrobienia
i myślę sobie,
że takich twórców jak Hideo Kojima
albo firm z takim statusem
na rynku, które mogą wymyślić
jakiś produkt związany z ich grą,
jest trochę i być może komuś się zechce
po to sięgnąć.
Hideo Kojima jest dosyć
nietypową postacią nawet w tym rynku,
jego stać na różne dziwactwa,
bo gry też potrafią być dziwaczne
i być może to odejście,
jego odejście od normy,
wymyślenie czegoś nowego,
wymyślenie jakiegoś produktu,
to będzie się wpisywało
w tradycyjne zachowania Hideo Kojimy,
a nie stanie się częścią tego,
w jaki sposób branża gier funkcjonuje,
więc to może być tylko jednostkowy przypadek,
ale ja bym chciał,
żeby takich produktów się pojawiało więcej,
ale jak mówię, to nie jest dla każdego,
nie każdy może sobie pozwolić na to,
że wymyśli produkt
i nagle będzie pełno ludzi
zainteresowanych tym produktem,
więc to nie dla każdego
bardzo charakterystyczne,
dosyć niszowe,
ale fajne, interesujące, ciekawe.
Okej, jak jesteśmy już przy artystach,
czyli Hideo Kojimie,
to wróćmy też do artystów polskich,
czyli do maty.
Okej, to jest ta platkarska część
chyba z naszego podcastu,
już się nie mogłem doczekać.
Czy artyście wypada
reklamować korporacje?
Pojawiają się po tym,
jak zostało to ogłoszone,
pojawiło się bardzo dużo
takich krytycznych sądów,
typu, że czy mata powinien reklamować
niezdrowe jedzenie?
Przecież jest problem otyłości
wśród młodzieży bardzo duży.
Przecież jego właśnie sucha młodzież,
no to powinien jakby
z większą dbałością
dobierać tę współpracę.
Promowanie jedzenia mięsa,
czyli tych hodowli masowych
i jest to bardzo nieekologiczne.
Czy jakby,
czy też jakby,
ja rozumiem, że tam się pojawiły
takie głosy, że on jest przecież,
ma takie antysystemowe piosenki,
jest głosem pokolenia
i czy jemu wypada
teraz się sprzedać wielkiej korporacji?
Antysystemowe jedzenie w maku
może być antysystemowe.
Systemowe jest jedzenie obiadu u mamusi, nie?
Kotlet schabowy, ziemniaczki i mizeria.
Wiesz co, ja mam tak.
Po pierwsze, Mata jest młodym facetem,
on ma 21 lat
i nawet jeżeli, jeżeli
przyjmijmy przez chwilę,
że jego udział w tej kampanii jest błędem, nie?
No to on właściwie,
pomijając fakt, że
podejmuje jakieś decyzje jako dorosły facet,
nikt nikomu nie broni,
to nie jest tak, że
to jest jak z alkoholem,
że zakaz jest reklamowania tego, nie?
On bierze produkt,
który jest dopuszczony do reklamy
i go reklamuje
jak jest współuczestnikiem tej reklamy i tyle.
Więc, ale też jakby
21-letniemu facetowi
nie sposób narzucać
bycia, nie wiem, wyznacznikiem moralności
dla młodzieży,
że teraz w związku z tym,
że go dużo ludzi słucha,
to on ma się super moralnie zachowywać
i ma być świetlistym przykładem
dla tej całej młodzieży,
że teraz nagle
spadła na niego odpowiedzialność
wychowania wszystkich młodych Polaków.
Rozumiem, że można mieć
zastrzeżenia do McDonalda, nie?
Ale zastrzeżenia do faceta,
który reklamuje markę,
której reklama jest dopuszczalna
i ogólnie jakby zaakceptowana na rynku,
już jest jakimś takim nadużyciem, nie?
I to jest coś,
co mi nie do końca pasuje.
Rozumiem, wiesz,
ja tak trochę z żoną rozmawiałem
na ten temat, próbowałem.
Ona też takie miała zdania,
że może artyści nie powinni
reklamować rzeczy,
które tak obiektywnie są szkodliwe
dla młodych ludzi
i są faktycznie te problemy
z otyłością i z nadwagą,
ale też z drugiej strony
przecież nie żyjemy,
ludzie sobie zdają sprawę
z tego, jaki jest McDonald's.
To nie jest tak,
że nagle Mata powie
mam fajny zestaw,
to ludzie zapomną o tym,
że McDonald's na dłuższą metę
nie do końca jest pozytywny
dla naszego zdrowia.
To nie jest tak,
że nagle Mata uświadomił ludziom,
że oh, jedźcie do McDonald's,
a będziecie tam jedli.
Ja za każdym razem,
jak wyjeżdżam w jakąś podróż,
to korzystamy z McDonald's,
bo to jest najłatwiej.
Ja zawsze moją żonę namawiam,
żebyśmy sobie zrobili kanapki,
ale moja żona też mówi,
że jeden z ciekawszych elementów
tego wyjazdu
to jest możliwość zatrzymania się w Mc'u
na jakieś frytki
czy na jakąś kawę.
Ja to akceptuję
i zawsze w tych McDonald'sach
na całej długości trasy
są takie kolejki,
że tam się wbić czasami nie można
i to nie jest tak,
że Mata teraz tutaj zaproponował to
i być może wpłynęło to
na zwiększenie sprzedaży.
Przecież tak ma działać ta kampania,
ale to nie jest tak,
że on nagle pokazał palcem
wszystkim McDonalda.
Myśmy do tej pory nie wiedzieli.
Jedliśmy marchewki i sałatę tylko,
a teraz przyszedł taki hip-hopper
i ludziom zrujnował życie
i młodzież już będzie gruba
i nie będzie się ruszać
i nie będzie biegać.
Smarnował pokolenie.
Wiesz, ja mam takie wrażenie,
że większość tych krytykantów
to ma po prostu ból
dolnej części pleców,
że to im się nie przetrafił taki kontrakt
albo, że oni nie są tak poważani,
nie są tak słuchani
i w zasadzie nikt do nich
z reklamami nie idzie.
To jest taka rzecz,
ale to być może jest krzywdząca opinia,
bo można mieć w sprawie McDonalda
różne opinie,
ale atakować człowieka,
który normalnie kontrakt reklamowy
podpisał i robi swoją robotę
zgodnie z tym kontraktem
jest moim zdaniem absurdalne.
Znaczy powiem Ci,
że ja mam dość podobne zdanie,
bo po pierwsze nie rozumiem tego,
że wymagamy od artysty
bycia aktywistą.
Tak, to prawda.
I oczywiście spoko,
ja się zawsze cieszę,
jak wiesz wielcy artyści pomagają,
korzystają ze swojego fanbejzu
i wszystkich fanów
i swojego nazwiska,
żeby robić coś dobrego.
Okej, ale to co się tutaj dzieje
to jest show business.
To jest właśnie jakby
bardzo dobry przykład.
Znaczy mamy bardzo popularnego muzyka
i mamy bardzo dużo pieniędzy.
I wracając jeszcze do tego antysystemowca,
bo Mata krytykował PiS w piosenkach,
to jakby było bardzo głośne,
jego kawałek patointeligencja
odbił się po wszystkich mediach
i był bardzo krytykowany
przez, no głównie te,
znaczy praktycznie przez wszystkie media
był krytykowany
i Batory też oberwał przez to.
Ale to nie,
znaczy ja nie wiem czemu ktoś go,
nie bardzo rozumiem czegoś takiego,
co się nazywa głos pokolenia.
Wiesz co, tu jest jeszcze...
Że to jest, no co on ma być, nie wiem.
Czemu artysta,
który staje się bardzo popularny
ma być biedny
albo nie wiem, ma karmić pieski
w te biedne, zabiedzone.
Nie bardzo rozumiem tej korelacji.
Okej, fajnie jak angażują się
w jakieś, nie wiem, charytatywne rzeczy,
ale to jest show business.
Robi się show
i zarabia się duże pieniądze.
Tak jest, zgadza się.
I ja bym chciał coś dodać jeszcze,
bo tutaj mamy do czynienia
z jeszcze jednym takim ciekawym procesem.
W związku z tym,
że mamy taką dosyć dużą polaryzację w kraju,
to też są grupy,
które mają skłonność do...
W związku z tym,
że Mataj jest antyrządowy,
antypisowski,
to sobie jakaś grupa
zaskarbiła jego udział w tej grupie.
To znaczy on jest teraz już nasz.
W związku z tym, że jest nasz,
to nie tylko krytykuje PiS,
ale też musi żyć tylko sałatę
i marchewki.
Musi nakłaniać ludzi
tylko do zdrowego trybu życia,
zasuwać po mieście na rowerze
i śpiewać ładne piosenki
o wszystkich dookoła.
Wiesz, to jest tak,
że jeżeli ktoś dopasuje się do naszej grupy
jednym tylko zachowaniem,
to nagle my go chcemy dla siebie.
On musi wszystkie nasze standardy spełniać.
I to jest absurdalne.
To jest to pakietowanie ludzi.
Czyli jak masz jakiś właśnie jeden pogląd...
Ja wiem, bardzo często rozmawialiśmy
na przykład o LGBT.
To jak ja mówiłem,
że jest potrzebna ustawa w Polsce,
dobra, to już mi przyklejano tam,
że jesteś lewaczkiem
i tam już wszystko już chcesz...
Tak, tak, tak.
Jakby ludzie nie mieli prawa
mieć zróżnicowanych poglądów.
A dla mnie jest...
Znaczy ja rozumiem,
że te media związane z władzą,
te propisowskie,
go atakują,
no bo Mata realnie zaatakował PiS
w jednym z najpopularniejszych kawałków
i dokładnie Jacka Kurskiego
i telewizję polską.
Ale ja nie rozumiem tego,
że się wymaga od artysty
bycia, nie wiem, biednym,
że on ma nie zarabiać,
że ma właśnie, nie wiem co,
kartofle polskie reklamować
albo zbieranie grzybów.
No to sobie popatrzymy na to.
Ja miałem ostatnio
z moim kolegą dobrym Michałem
taką rozmowę
i on powiedział,
że on czuje niesmak,
niesmak, że artysta
reklamuje McDonalda korporację.
A ja mówię,
no dobra, no ale ilu jest takich
popularnych artystów,
którzy nie reklamowali nic?
Co no Taco Hemingway?
No dobra, on nic nie reklamował.
No to jest jeden.
Ja zrobiłem taką listę muzyków.
Skupmy się na tych muzykach,
co reklamowali.
Tak, Red Hot Chili Peppers, Nike.
Steve Tyler, Kia, Skittlesy, Burger Kinga.
John Lydon, ten z Sex Pistols,
przypomnę, reklamował tosty
i szanuję go bardzo za to,
tosty są super.
Europe, Ubezpieczenia.
Ozzy Osbourne w jednej reklamie
z Justinem Bieberem
reklamował Best Buy.
Lemmy, Killmister.
Lemmy z Motorheada
reklamował Kit Katy.
Dave Navarro z Jane's Addiction.
Gap, ciuchy, nie?
Slash Volkswagena, Kiss Lotto,
Alice Cooper, Sony,
telewizor chyba Sony.
Michael Jackson miał ogromny kontrakt
przecież z Pepsi i Suzuki.
Madonna z Pepsi,
Whitney Houston z Coca-Colą,
Eric Clapton, Genesis
reklamowali piwo,
David Bowie, Tina Turner
znowu Pepsi,
Travis Scott McDonald,
David Podsiadło Bank,
Sokół Wyborowa Samsung.
Wydaje mi się, że w świecie muzyki
nie jest to nic dziwnego.
Nie jest coś takiego,
o Boże, szok.
Ktoś tutaj reklamował jakiś,
a jak weźmiemy, nie wiem,
aktorów, sportowców,
wszystkich tych dookoła,
to jest normalne,
że bierzesz udział w takich,
co reklamujesz,
bo mamy ten przykład
Cristiano Ronaldo,
który w pewnym momencie powiedział,
że on nie będzie reklamował
niezdrowych rzeczy.
No i robiliśmy o tym odcinek,
odsyłamy wam do tych,
bo tam już wszystko powiedzieliśmy,
co chcieliśmy.
No, no, no,
ale to też sięgnę trochę
pod cytat z ciebie,
bo w rozmowie nam się
na Messengerze pojawił,
że Ronaldo ma taką pozycję,
że on odrzucając te Coca-Cole
tak naprawdę korzysta wizerunkowo
i może kontrakty z innymi miejscami,
z innymi firmami podpisywać jeszcze lepsze,
bo to jest coś,
co mu przyniosło sławę dodatkową,
więc oczywiście to jest jego wybór,
żeby jeść zdrowe rzeczy,
ale to też trzeba patrzeć na to.
Jeżeli, po pierwsze,
musimy chyba sobie jasno powiedzieć,
że artysta ma prawo
reklamować wszystko,
na co ma ochotę.
To nikogo nie powinno obchodzić,
co on reklamuje,
a jak ci się nie podoba,
to nie słuchaj jego muzyki
albo bierz udział w innych kampaniach.
Po drugie,
nie jest powiedziane,
już jeżeli,
zamknijmy tą pierwszą sprawę,
druga sprawa to jest kwestia
ewentualnej hipokryzji,
to znaczy ktoś,
kto zawsze je zdrowe rzeczy,
reklamuje McDonalda.
Okej, coś można mu zarzucić,
że ty postępujesz tak
i ludziom reklamujesz to.
Ja nie wiem,
jaki jest stosunek maty do McDonalda.
Może spędza czas z kumplami,
może dwa kopyty.
Wydaje mi się,
że nawet McDonald się tam...
Ja słuchałem obie płyty maty,
drugą to już dawno temu
i wydaje mi się,
że tam się przewija McDonald gdzieś.
Bo on też ma taki sposób
opowiadania w kawałkach o rzeczywistości,
że są bardzo konkretne rzeczy,
konkretne miejsca,
konkretne napoje dziewczyny.
Wszystko tam jakby jest bardzo takie
wręcz wskazane palcem.
Nie ma tam takich strasznych uogólnień.
No więc to się wpisuje trochę
w jego charakter,
w jego twórczość.
On jeszcze zupełnie spokojnie
mógłby reklamować Wyborową i Dureksy
i też nikt się nie powinien
w ogóle przyczepiać do niego,
bo to jest wpisane w jego muzykę.
Więc reklama zgodna z charakterem
i teraz nagle jacyś internetowi wojownicy
podnoszą wielkie larum,
bo im się nie podoba,
że on reklamuje mięso
czy reklamuje McDonalda.
To jest absurdalne.
To jest łatwo,
łatwo się można do tego przyczepić
i pokazać palcem.
To są takie chyba zalążki
council culture w Polsce,
ale to chyba na pewno nie zadziała
w stosunku do maty.
Ale wydaje mi się,
że to jest taki kierunek.
Może nie musimy się tu zgadzać.
Natomiast też mam wrażenie,
że jedną z pierwszych osób,
która wskazała palcem na to,
to była Paulina Młynarska.
Chyba na swoim Instagramie
dużo osób się odnosiło do tego.
I oczywiście też jakby z drugiej strony
możemy sobie mówić,
że mata ma prawo robić co chce,
ale też tam różni influencerzy,
gwiazdy czy osobowości
też mają prawo go krytykować.
To nie jest...
Nie, no oczywiście, że tak.
Więc też nie odbieramy tego głosu.
Ale też sobie prześledziłem tam różne
Pauliny Młynarskiej,
nie tyle akcje reklamowe,
ale odnoszę wrażenie,
że ona teraz zawodowo się zajmuje
na Instagramie krytykowaniem ludzi,
którzy mają jakieś akcje,
które jej się nie podobają.
Ona miała jakiś problem
z Bianką Lipnicką,
ponieważ Bianka Lipnicka reklamowa...
Lipnicka?
Tak, tak.
Ta od 360 dni.
To możesz mnie...
Bianka Lipnicka.
Lipnicka, to przepraszam, Boże.
No dobra.
Więc...
Bo tam jakiś napój reklamowała,
taki trochę absurdalny,
ale to niczego nie zmienia.
Lara Gessler reklamowała jakieś drzwi
i tam też były pretensje
pani Pauliny Młynarskiej,
że te drzwi to...
Że to w ogóle jakieś takie
były odwołania do stereotypów
roli kobiety w domu,
które są krzywdzące.
Teraz ten mata
i też źle,
że reklamuje McDonalda.
No i tak jest takie czepialstwo
i ja w ogóle mam takie poczucie,
że można narzekać na McDonalda,
można narzekać na alkohol
i to okej, spoko,
bo to łatwo pokazać palcem.
Natomiast wydaje mi się,
że dużo większym problemem dzisiaj,
w dzisiejszym świecie,
jest napastowanie ludzi przez internet
i robienie tego nagminnie
i Instagramy, Facebooki, Twittery.
To jest właściwie bardzo często
źródło jakiegoś zła
i ci celebryci,
którzy teraz krytykują,
zupełnie spokojnie korzystają
z tych social mediów,
które w moim opiniowaniu
stawią znacznie większe zagrożenie
i też wspierają w ten sposób
te social media,
które są takie wątpliwej jakości.
Facebook teraz spotyka się
z ostrą krytyką.
A ty byś reklamował McDonalda,
jakby przyszedł z dobrą ofertą?
Pewnie, że tak.
Tym bardziej...
Czekaj, czekaj, czekaj.
Czy ty jakiś czas temu nie mówiłeś,
że to właśnie,
że nie problemem jest zakaz,
że nie problemem jest wódka w Polsce,
ale słodzone rzeczy
i cukier to jest zabójca?
Tak, tak.
Oczywiście, że tak.
Ja bym w życiu w moim zestawie
słodkiego napoju nie umieścił.
Natomiast od czasu do czasu
wybiorę się do Maca,
tak jak powiedziałem.
Ale ta bułka jest nawet słodka.
No to jakoś...
Słuchaj, to nie jest tak,
że po pierwsze ja bym zalecał
jedzenie dzień w dzień,
trzy posiłki dziennie w Macu.
To jest coś, co jest dla ludzi.
Oczywiście, że to jest grzech.
Tak kulinarny,
jak i z wielu różnych powodów.
Ale to wiesz,
to nie znaczy, że...
Gdybym powiedział nie,
to by było sprzeczne
z moim podejściem do tego.
Ja nikomu tego nie bronię
i sam korzystam,
więc wpisuje się trochę
to w mój charakter.
I oczywiście,
że uważam rzeczy słodzone
do przesady.
Właściwie w jakikolwiek sposób słodzone,
ale przede wszystkim takie,
gdzie za bardzo,
za coś negatywnego
i też o tym mówię.
I nie wiem, czy dla McDonalda
byłbym właściwym człowiekiem do reklamy.
Już nie rozstrząsajmy,
czy byłbyś, czy nie byłbyś.
Ale co z tą odpowiedzialnością
za fanów?
Wiesz co,
po pierwsze ludzie muszą sami...
Po pierwsze u ciebie, u Maty,
wiesz, jakby no to...
Nie, nie wiem,
ja mam takie podejrzenie...
Czekaj chwilę,
bo ostatnio się chwaliłeś,
że schudłeś.
No tak.
33 kilogramy, tak?
Tak, zgadza się.
To jak gumba o trzy trzy,
to jakby idealnie pasuje.
I nagle reklamujesz McDonalda.
Nie czułbyś, że jest...
Że to nie pasuje?
Nie czułbym,
bo pewnie dużo osób
mogłoby na to zwrócić uwagę
i powiedzieć, że to jest nie okej.
Natomiast podczas tego odchudzania
to nie jest tak,
że ja w ogóle odrzuciłem McDonalda.
Od czasu do czasu,
gdzieś tam raz na dwa miesiące
się wybiorę, nadal.
I sobie coś tam zjem,
więc to nie kłóci się w ogóle.
To chodzi o to, co ja jem,
tylko w jakich ilościach
i jak ja to rozkładam w czasie.
I to u mnie działa.
Nie odrzuciłem tych produktów.
Tym bardziej, że jak mówię,
z rodziną mamy tam wycieczki
okazjonalnie też,
więc to nie stanowi dla mnie problemu.
Jeżeli już mnie tak grillujesz
w kwestii tego McDonalda,
to powiem inną rzecz.
Nie wiem, czy to w ramach podcastu było.
Mieliśmy ofertę,
albo ja miałem ofertę
reklamowania napojów energetycznych.
I z tej oferty
chyba, żeśmy zrezygnowali.
To było dla nas?
Czy to...
Pamiętasz taką?
Mhm.
No, no więc,
żeśmy zrezygnowali,
bo to głównie dlatego...
Chyba nie.
Co?
Chyba nie zrezygnowaliśmy.
To chyba oni z nas zrezygnowali?
Chyba nie.
Chyba wysłaliśmy ofertę.
Niemożliwe.
Nie ma opcji nawet.
Można?
Nie, nie, nie, nie.
Przestań, ty mnie tutaj ściemniasz.
Nie ma opcji,
żebyśmy my chcieli reklamować
napoje energetyczne.
Już nawet nie chcę ci mówić,
jakie tam pieniądze były na stole.
No, ale to, żeśmy...
Nie, nie, nie.
Okej.
Nie wziąłbym takiej oferty na bank.
Nie wiem, nie wiem.
Może...
No teraz, żeśmy trochę...
To było rok temu ponad.
Ale nie wyobrażam sobie,
żebym reklamował energetyka,
ale głównie dlatego,
bo ja jakby też rozumiem,
że to jest produkt, który...
Ale Sprite'a reklamowałeś?
Tak, tak, tak, tak.
To czym się taki energetyk
od Sprite'a różni?
No tam ilość cukru podobna, nie?
Szkodliwość pewnie też.
Nie wiem, no.
Wtedy lubiłem Sprite'a.
Od flaszki wódki
też nie jest jakoś specjalnie zdrowa.
Browarek walnąć,
to wiadomo, to samo zdrowie, nie?
To śmieszne.
Strasznie mnie przyciskasz.
To jest też tak,
że wtedy Sprite
nie stanowił dla mnie problemu.
Piłem Sprite'a
i lubiłem Sprite'a.
Potem się pojawił Sprite Zero,
który smakuje mi dużo bardziej.
I gdybym miał dzisiaj...
Zestawiony chyba, tak?
Proszę?
Tak, to był zestawiony,
więc to też był taki
trochę mniej słodzony.
Ale to mnie nie broni.
To był taki czas, że ja piłem Sprite'a
i nie miałem z tym problemu.
Bo ja dążę, powiem ci,
do czegoś innego.
Bo wybierając lokowania
czy...
Mówię o dużych artystach, nie?
To chyba pierwsza rzecz,
jaka jest,
to jest to,
czy to jest zgodne z tobą.
No ja bym na przykład
nie reklamował rzeczy,
których nie używam.
Które totalnie jakby, wiesz...
No i stąd mówi o tych
energetykach właśnie.
Ale...
Ale co, ja nie piję energetyków?
No nie wiem, ja nie piję.
Ja czasem się napiję.
Syna ochrzaniłem,
jak go złapałem
na piciu energetyków, więc...
Ja to w ogóle nie mam czegoś takiego.
Ja nie jem mięsa.
No to rzeczywiście
McDonalda by mnie reklamował, nie?
Chociaż miałem zestaw wegetariański.
Jakby wprowadzili wegański,
to jeszcze bardziej bym się cieszył.
Ale właśnie to jest to,
że ta granica,
że jakby to ocena,
co jest okej,
co jest nie okej,
jest bardzo indywidualna.
Znaczy nie da się zrobić takiego,
tego nie reklamujemy, bo jest fe,
a tamto reklamujemy, bo jest sacy.
Nie ma czegoś takiego.
Każdy musi...
Ja pamiętam, że my długo rozmawialiśmy,
czy chcemy reklamować alkohol.
To były długie dyskusje
i stwierdziliśmy, że
mamy dość dorosłą publikę,
sami korzystamy,
więc w sumie nie ma problemu
dla nas.
Dla wielu widzów było to problemem.
Pojawiały się komentarze,
co jeszcze? Heroinę będziecie reklamować.
Ja bym na przykład tam marihuany
zareklamował, nie?
Nie ma problemu.
Ale dla jednych,
to jest...
Wracam jeszcze do psucia pokolenia,
do tego, że jest problem otyłości.
Czyli to jest...
Gdzie leży ten problem?
Czy to jest problem McDonalda,
czy...
Jak to wygląda?
Bo nie wydaje mi się,
żeby ten McDonald teraz został odkryty.
Za mojej młodości też był McDonald.
Nie jest tak,
że jeżeli
masz dostęp do noża,
to ten nóż jest winny zbrodni,
jak ją popełnisz.
Tylko ty jesteś.
Więc...
Może gdzieś indziej leży ten problem,
niż to, że masz dostęp.
Masz dostęp też do heroiny.
A nie jest tak, że wszyscy są ućpani
od heroiny.
To jest...
Wkopałem cię, że masz dostęp do heroiny.
Przepraszam.
Chciałem powiedzieć tak,
że chyba dużym problemem dzisiaj
w społeczeństwie jest to, że się ludzi traktuje
jak kretynów. To znaczy, wszyscy ci,
którzy protestują przeciwko
obecności maty w reklamie McDonalda,
zakładają, że jego słuchacze są
bezmózgami i nie są w stanie ocenić,
co jest dobre, co jest złe i w związku
z tym oni, ci wielcy influencerzy,
muszą im wskazać drogę.
To jest jakaś totalna bzdura.
Problem polega na tym, że media też
nas traktują trochę jak idiotów,
co jest niekorzystne. I takie się przyjęło
założenie, że wszyscy dookoła mnie to są idioti
i ja im muszę wskazać drogę,
a jak ktoś im wskazuje złą drogę, to ja go będę atakował
i będę go napastował i będę go prostował.
I krytykował, pokazywał palcem.
Bo tylko moja droga jest najmojsza.
Tak jest.
To jest problem. Ludzie nie są idiotami,
a jeżeli są, no to ponoszą
za konsekwencje tego, jakby niezależnie.
Mata też
nie może wychodzić z takiego założenia,
okej, no wziąłbym tą reklamę, ale podejrzewam,
że moi słuchacze to debile,
więc mógłbym ich skrzywdzić.
No z takiego założenia
nie wypada wychodzić w ogóle.
Więc
za wychowanie naszych dzieci są odpowiedzialni
rodzice i oczywiście, że
idole się w jakimś stopniu do tego przyczyniają,
ale świadomość tego, czym jest
McDonald's i jaki jest,
w naszym społeczeństwie tkwi już
na tyle mocno, że tam nie ma żadnej niespodzianki.
Nie sądzę, żebyś mógł nastolatka
zaskoczyć mówiąc mu, wiesz, że
McDonald's nie do końca jest zdrowy?
A on mówi, okej, Kolumbię, co mi jeszcze odkryjesz
ciekawego? Szok, szok.
Więc to to już nie jest...
Tak, ja też, mnie
też zaskakuje to, że
wielu z tych osób,
które bardzo krytykowały tą kampanię
ma jakby taką
jakieś takie wyobrażenie,
że bardzo łatwo jest zepsuć
pokolenie.
Że o, jak pojawił się
Kruszwil i kamerzysta, no to
to stracone pokolenie, jak oni
coś takiego oglądają, to
nic z nich nie wyrośnie.
I to jest totalna,
totalna jakaś złuda.
Nie ma czegoś takiego.
To pokolenie...
Zobaczcie, no Mata
to jest jakiś fenomenalny sukces.
Jest bezkompromisowym
artystą i bezkompromisowym
biznesmenem.
Typ bierze po prostu co chce.
Zrobił
ogromny sukces.
To jest typek, który ma 21 lat.
Ja nie...
Właśnie
każde kolejne pokolenie będzie robiło
większy sukces. Taka jest prawda.
I my możemy sobie gadać,
że o, kiedyś to było lepiej.
Tutaj trzepak i tak dalej.
I bawiliśmy się na dworze.
Ale oni mają dużo większe ambicje od nas.
I są
skłonni je realizować.
I to jest jakby też, wydaje mi się,
że ważna rzecz w tym temacie.
Że my,
mówię my, jako dziady,
nie? W sensie boomerzy.
Boomeriada ta cała. Boomeriada.
Ci, którzy krytykują to wszystko,
yy...
nie wierzą
w to pokolenie.
Właśnie to, co powiedziałeś. Uważają, że są idiotami.
Tak jest.
Ale to też jest charakterystyczne
dla każdego pokolenia.
Tak jest. Że kiedyś to była
młodzież, a teraz to nie ma młodzieży.
Teraz nie ma.
O Jezu.
Czy to zamyka nasze rozważania?
O i zamyka.
Zamyka, zamyka. Bardzo długi
odcinek dzisiaj.
Pamiętajcie, że
partnerem naszego odcinka
jest BookBeat
i z kodem ROK
i BORYS macie
przy rejestracji
pakiet premium na 30 dni.
Tak jest. Pozdrawiamy Państwa.
Pozdrawiamy BookBeata.
Pozdrawiamy Matę i krytykantów.
No i pytanie. Jeszcze pytanie na końcu.
Jak Wam smakował zestaw Maty?
No właśnie. To jestem ciekaw.
Jeśli ktoś miał okazję skosztować to proszę się podzielić
opiniami.
Cześć. Pozdrawiamy. Papa.